तो सबसे पहले मैं आपको क्या दिखाने वाला हूँ, जितनी जल्दी मैं दिखा सकता हूँ,
वो है कुछ आधारभूत काम, कुछ नई तक़नीक़
जो हम माइक्रोसाफ़्ट में अधिग्रहण के भाग के रुप में लगभग एक साल पहले लाये थे।
ये है सीड्रैगन।
और यह एक वातावरण है, जिसमें आप या तो स्थानीय या दूर के
विशाल दृश्य डाटा के साथ बातचीत कर सकते हैं।
हम यहाँ कई गीगाबाइट के, बहुत सारे डिजिटल फ़ोटो देख रहे हैं
जो किसी भी जोड़ के बिना हैं, बराबर हम इनका आकारवर्धन कर रहे हैं
इसे चीज़ों से जोड़ रहे हैं, इसे अपने मनचाहे तरीक़े से व्यवस्थित कर रहे हैं।
और ये चीज महत्वपूर्ण नहीं है कि हम कितनी जानकारी देख पा रहे हैं,
और ये संग्रह कितना बड़ा है या ये तस्वीरें कितनी बड़ी हैं।
इनमें से अधिकांशत: सामान्य डिजिटल कैमरे से ली गई तस्वीरें हैं,
लेकिन, उदाहरण के लिये ये वाली, लाइब्रेरी ऑफ़ कांग्रेस का स्कैन है,
और ये 300 मेगापिक्सल की सीमा में है।
इससे कोई अन्तर नहीं पड़ता
क्योंकि केवल एक ही चीज़ इस तरह के सिस्टम के प्रदर्शन को सीमित कर सकती है
और वो है किसी भी क्षण में आपकी स्क्रीन पर पिक्सल की संख्या।
ये एक बहुत लचीली वास्तुकला भी है।
ये एक पूरी किताब है, तस्वीर रहित डाटा का एक उदाहरण।
ये डिकन्स द्वारा लिखी गई पुस्तक ब्लीक हाउस है। जिसका हर परिच्छेद एक संपूर्ण अध्याय है।
आपके समक्ष ये सिद्ध करने के लिये कि ये वास्तव में पाठय है और छवि नहीं,
हम कुछ ऐसे कर सकते हैं, जिससे आपको वास्तविक रुप से पता लगे
कि ये पाठय की वास्तविक प्रस्तुति है, और ये कोई छवि नहीं है।
हो सकता है कि ये किसी ई-पुस्तक को पढ़ने का कृत्रिम तरीक़ा है।
मैं यह सुझाव नहीं दूँगा।
यह एक और अधिक यथार्थवादी मामला है। यह द गार्जियन का एक मुद्दा है।
हर बड़ी छवि एक सेक्शन की शुरुआत है।
और यह वास्तव में आपको एक पत्रिका या एक समाचार पत्र के असली क़ाग़ज़ संस्करण
को पढ़ने की, ख़ुशी और अच्छा अनुभव देता है ।
जो एक स्वाभाविक बहु पैमाने के माध्यम की तरह है।
हमने द गार्जियन के एक विशेष अंक के कोने के साथ भी
कुछ किया है।
हमने बहुत उच्च विभेदन का एक नकली विज्ञापन बना लिया है --
जो भी आपको एक साधारण विज्ञापन में मिलता है, उसकी तुलना में बहुत उच्च--
और हमने अतिरिक्त सामग्री को सन्निहित कर दिया है।
अगर आप इस कार की विशेषताओं को देखना चाहते हैं, तो आप यहाँ देख सकते हैं।
या अन्य मॉडल, या तक़नीक़ी विनिर्देश।
और इससे वास्तव में कुछ ऐसे विचार मिलते हैं
जिससे हम रीयल एस्टेट से जुड़ी उन सीमाओं से आगे बढ़ सकते हैं।
हम आशा करते हैं कि इसका अर्थ को कोई और पॉप अप नहीं
या उसी प्रकार की किसी भी अन्य बकवास – की आवश्यकता नहीं होनी चाहिये।
बेशक, इस तरह की तक़नीक़ के लिये मानचित्रण
अति स्पष्ट आवेदनों में से एक है।
और इसके बारे में, मैं वास्तव में इस पर अपना और समय नहीं बिताना चाहूँगा,
बल्कि इतना ही कहूँगा कि हमें इस क्षेत्र में भी योगदान देने की आवश्यकता है।
लेकिन ये यूएस की सभी सड़कें हैं
जिन्हें नासा की जोयोस्पैशियल छवि के ऊपर पूरी तरह अधिरोपित किया गया है।
इसलिये चलिये अब किसी और विषय पर बात करते हैं।
वास्तव में यह अब वेब पर उपलब्ध है; आप जाकर निरीक्षण कर सकते हैं।
इस परियोजना का नाम है फ़ोटोसिन्थ,
जिसमें दो तक़नीक़ों का संगम होता है।
इसमें से एक है सीड्रैगन
और अन्य हैं कुछ बहुत सुन्दर कम्प्यूटर दृश्य अनुसंधान
जो वाशिंगटन विशविधालय की स्नातक छात्रा, नोहा स्नैवली ने
यूडब्ल्यू के स्टीव सीटज और माइक्रोसॉफ़्ट रिसर्च के रिक स्जिलेस्की
के सह निर्देशन में किया है। एक बहुत अच्छा सहयोग।
और इसलिये ये वेब पर सीधे उपलब्ध है। ये सीड्रैगन द्वारा संचालित है।
आप देख सकते हैं कि जब हम इस विचारों के आधार पर कुछ करते हैं,
जहाँ हम छवियों में गोता लगा सकते हैं
और इस प्रकार के बहु अभिवेधन का अनुभव कर सकते हैं।
लेकिन चित्रों की स्थानिक व्यवस्था यहां वास्तव में सार्थक है।
कम्प्यूटर दृष्टि एल्गोरिदम एक साथ, इन छवियों को पंजीकृत किया है
ताकि वे असली जगह के अनुरूप हैं, जिसमें इन दृश्यों --
सभी को ग्रासी झील के पास कनाडा के राकीज़ में लिया गया था--
तो आप तहाँ स्थिर स्लाइड शो
या ख़ूबसूरत दृश्यों को देख रहे थे,
और ये सभी चीज़ें स्थानिक रुप से जुड़ी हुई हैं।
मैं निश्चित नहीं हूँ अगर मेरे पास आपको किसी अन्य के वातावरण को दिखाने के लिए समय है ।
कुछ ऐसे हैं जो बहुत अधिक स्थानिक हैं।
मैं सीधे नोह के मूल डाटा सैट पर आना चाहूँगा--
और ये फ़ोटोसिन्थ का वो शुरुआती प्रोटोटायप है
जिस पर हम, आपको दिखाने के लिये, सबसे पहले गर्मियों में काम कर रहे थे--
और मुझे लगता है कि यही इस तक़नीक़ के पीछे की
मुख्य बात है, फ़ोटोसिन्थ तक़नीक़।
और ये ज़रूरी नहीं है कि ये वातावरण को देखने से इतनी स्पष्ट हो
कि हम इसे वेबसाइट पर डाल सकें।
हमें वकीलों और बहुत सी अन्य बातों के विषय में भी सोचना होगा।
ये नार्ते दैम कैथीड्रल का पुनर्निर्माण है
जो फ़्लिकर से तस्वीरें लेकर, पूरी तरह से कम्प्यूटर द्वारा किया गया है।
आप फ़्लिकर में सिर्फ़ नार्ते दैम कैथीड्रल टाइप कीजिये,
और आपको कुछ टीशर्ट पहने हुए लड़कों की, परिसर की और इसी प्रकार की अन्य कुछ तस्वीरें मिल जायेंगी।
और इनमें से प्रत्येक नारंगी शंकु एक छवि का प्रतिनिधित्व करता है
जिसकी खोज इस मॉडल के लिये की गई थी।
और इसलिये ये सभी फ़्लिकर की तस्वीरें हैं,
और इनको इस प्रकार से स्थानिक रूप से जोड़ा गया है।
और हम इस साधारण तरीक़े से बढ़ सकते हैं।
(तालियाँ)
आप जानते हैं, मैंने कभी नहीं सोचा था कि मेरे काम का अन्त माइक्रोसॉफ़्ट में होगा।
यहां इस तरह का स्वागत बहुत संतुष्टिदायक है।
(हंसना)
मुझे लगता है कि आप देख सकते हैं
यह बहुत से विभिन्न प्रकार के कैमरा हैं:
सैल फ़ोन के कैमरे से लेकर व्यावसायिक प्रयोग के एसएलआर कैमरा तक,
और सभी बड़ी संख्या में हैं,
और इस वातावरण में साथ जुड़े हुए हैं।
और अगर हो सका तो मैं कुछ ख़राब तरह के भी प्राप्त करुँगा।
इसलिये इनमें से बहुत से चेहरों के कारण रुक गये थे और इसी तरह।
और यहाँ कहीं वास्तव में,
तस्वीरों की एक श्रंखला है-- और अब हम देखेंगे।
ये वास्तव में नोर्ते दैम का एक पोस्टर है जिसे सही तरीक़े से पंजीकृत किया गया है।
हम इस पोस्टर से, इस वातावरण के
भौतिक दृश्य में गोता लगा सकते हैं।
वो वास्तव में यहाँ बिन्दु ये है कि हम सामाजिक वातावरण के साथ भी चीज़ें कर सकते हैं।
ये इस प्रकार है जैसे हर किसी से डाटा लेना--
सम्पूर्ण संग्रहणीय मैमोरी, दृश्य,
जैसे पृथ्वी कैसी दिखती है--
और सभी लिंक एकत्रित रूप से।
इन सभी तस्वीरों को साथ जोड़ दिया गया है,
और वो कुछ ऐसा उत्पन्न करते हैं
जो इन टुकडों को जोड़ने से काफ़ी ज़्यादा अच्छा है।
आपके पास एक ऐसा मॉडल है जो पूरी पृथ्वी के उभार से उत्पन्न होता है।
इसके बारे में आप स्टीफ़न लॉलर की आभासी पृथ्वी कार्य की लम्बी पूँछ के रूप में सोच सकते हैं।
और ये कुछ ऐसा है कि जैसे-जैसे लोग इसका प्रयोग करते हैं तो, ये जटिलता में बढ़ता है
और लोगों के लिये प्रयोग करने के बाद
इसके लाभ और बढ़ जाते हैं।
उनकी स्वयं की फ़ोटो उस मेटा डेटा के साथ जुड़ रही हैं
जिसे किसी और ने डाला है।
अगर किसी ने इन सभी सन्तों को नामित करने की कोशिश की है
और वो कहना चाहते हैं कि वो कौन हैं, तो मेरी नोर्ते दैम कैथीड्र्ल की तस्वीर
इस सारे डाटा के साथ और अधिक समृद्ध हो जाती है,
और मैं इसका प्रयोग इस स्थान में, इस मेटा वर्स में, गोता लगाने के प्रवेश द्वार के रुप में कर सकता हूँ,
और वो भी अन्य सभी की तस्वीरों के प्रयोग के,
क्रास मॉडल, और इस प्रकार
क्रास-प्रयोगक सामाजिक अनुभव द्वारा।
और, इन सभी का अन्तिम उत्पाद
पृथ्वी के हर रोचक हिस्से का
अति समृद्ध आभासी मॉडल होगा, जिसे
हमने ना सिर्फ़ ऊपर की उड़ानों और सैटेलाइट तस्वीरों से,
या ऐसे ही किसी अन्य प्रकार से, बल्कि अपनी एकत्रित मैमोरी से लिया है।
बहुत-बहुत धन्यवाद।
(तालियाँ)
क्रिस एन्डरसन: तो क्या मैंने इसे सही समझा है? कि आपका सॉफ़्टवेयर, किसी हद तक
आने वाले कुछ सालों में, हमें ये अनुमति देगा कि दुनिया में किसी के भी द्वारा
लिये गये चित्रों को आधारभूत रूप से
आपस में जोड़ा जा सकता है?
बा: हाँ, सच में हमारी खोज यही है।
ये आपकी इच्छानुसार तस्वीरों के बीच में हायपरलिंक बनायेगा।
और ये ऐसा, उन तस्वीरों के अन्दर निहित
पाठय के आधार पर करेगा।
और ये बहुत उत्साहपूर्ण हो जाता है जब हम इन तस्वीरों में
निहित अर्थ सूचना के विषय में सोचते हैं।
जैसे जब भी आप वेब पर तस्वीरों की खोज करते हैं,
आप वाक्यांशों में लिखते हैं, और वेब पेज पर उपलब्ध पाठय
उस तस्वीर के विषय में बहुत सारी जानकारी उपलब्ध कराता है।
अब,क्या होगा अगर वो चित्र आपके सभी चित्रों से जुड़ जायें तो?
तब अर्थ सूचना और उससे मिलने वाली
समृद्धि की मात्रा बहुत ज़्यादा होगी।
ये क्लासिक नेटवर्क का प्रभाव है।
सीए: ब्लेज़, ये वास्तव में अदभुत है। बधाइयाँ।
बा: आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।